## 浮动

CSS允许浮动任何元素，在CSS中这种行为使用属性`float`来实现。
`float`取值：`none`|`left`|`right`|`inherit`

浮动元素几点注意：

1. 会以某种方式将浮动元素从文档的正常流中删除，不过他还是会影响布局。

2. 浮动元素时其他内容会围绕该元素，但是浮动元素周围的外边距不会合并。

3. 块级元素会生成一个块级框，不论这个元素是什么

**包含块**的概念：浮动元素的包含块是其最近的块级祖先元素。

浮动元素的摆放计算规则：

1. 浮动元素的左右外边界不能超出其包含块的左右内边界

2. 浮动元素的左（右）外边界必须是源文档中之前出现的左浮动（右浮动）元素的右（左）外边界，除非后出现的浮动元素的顶端在先出现浮动元素的底端下面

3. 左浮动元素的右外边界不会在其右边右浮动元素的左外边界的右边。一个右浮动元素的左外边界不会在其左边任何左浮动元素的右外边界的左边

4. 一个浮动元素的顶端不能比其父元素的顶端更高。如果一个浮动元素在两个合并外边距之间，防止这个歌浮动元素时就好像在两个元素之间有一个块级父元素。

5. 浮动元素的顶端不能比之前所有浮动元素或块级元素的顶端更高。

6. 如果源文档中一个浮动元素之前出现另一个元素，浮动元素的顶端不能比包含该元素所生成框的任何行框的顶端更高。

7. 浮动元素尽可能高的放置。


**清除浮动**

有时可能并不希望内容流过浮动元素，某些情况下，可能要特意避免这种行为，这可以利用`clear`属性来完成。

`clear`属性应用于块级元素，取值： `left`|`right`|`both`|`none`|`inherit`

## 定位

利用定位可以准确的定义元素框对于其正常位置应该出现在哪里，或者相对于父元素，另一个元素甚至浏览器窗口本身的位置。

通过`position`属性，可以选择4种不同类型的定位，这会影响元素框生成的方式。
`position`取值：`static`|`relative`|`absolute`|`fixed`|`inherit`

**定位的类型**

1. `static`: 默认，元素框正常生成，块级元素生成一个矩形框，作为文档流的一部分，行内元素创建一个或多个行框，置于其父元素中。

2. `relative`: 元素框偏移某个距离。元素仍保持其未定位前的形状，他原本所占的空间仍保留。

3. `absolute`: 元素框从文档流中完全删除，并相对于其包含块定位。

4. `fixed`: 元素框的表现类似于将`position`设置为`absolute`，不过包含块是视窗本身。

偏移属性：`top`|`bottom`|`right`|`left`

**内容溢出和裁剪**

1. 溢出

元素固定大小，但是内容在元素中放不下。就会出现溢出。这种情况可以使用`overflow`来控制。

`overflow`取值： `visiable`|`hidden`|`scorll`|`auto`|`inherit`

```
#sidebar {
    position: absolute; 
    top: 0; 
    left: 0; 
    width: 15%; 
    height: 7em; 
    overflow: hidden;
}
```

2. 内容裁剪

`overflow`设置为`hidden`是相当于内容裁剪。

当设置为裁剪时，可以使用`clip`属性来改变裁剪区域的形状。

3. 元素的可见性

除了裁剪和溢出，还可以控制整个元素的可见性。

`visibility`属性可以设置元素的可见性：`visiable`|`hidden`|`collapse`|`inherit`

当时设置为`hidden`时，则会置为不可见，但是元素还是会影响文档的布局，就好像还可见一样。但是`display： none`元素不仅不显示，还会从文档中删除，所以对文档的布局没有任何影响。

4. 绝对定位

绝对定位时，会从文档流中完全删除。然后相对于其包含块定位，其边界根据偏移属性放置。

绝对定位元素的包含块是最近的position值不为static的祖先元素。

5. Z轴上的位置

定位元素在相同位置时，避免不了出现覆盖的情况，利用`z-index`可以改变元素相互覆盖的顺序。

6. 固定定位

固定定位的包含块是视窗。元素从文档流中去除，不会有相对于文档中任何部分的位置。

