<!-- TOC -->

- [FROM 指定基础镜像](#from-指定基础镜像)
- [RUN 执行命令](#run-执行命令)
- [WORKDIR 指定工作目录](#workdir-指定工作目录)
- [COPY 复制文件](#copy-复制文件)
- [ADD 更高级的复制文件](#add-更高级的复制文件)
- [CMD 容器启动命令](#cmd-容器启动命令)
- [ENTRYPOINT 入口点](#entrypoint-入口点)

<!-- /TOC -->


Dockerfile 是一个文本文件，其内包含了一条条的 指令(Instruction)，每一条指令构建一层，因此每一条指令的内容，就是描述该层应当如何构建。

# FROM 指定基础镜像
FROM 就是指定 基础镜像，因此一个 Dockerfile 中 FROM **是必备的指令，并且必须是第一条指令**。

在Docker Hub上有非常多的高质量的官方镜像，可以从其中选择最符合我们终极目标的镜像为基础镜像进行定制。其中还提供了一些操作系统的镜像。除了选择现有的镜像外，Docker还存在一个特殊的镜像，**scratch**，这个镜像是虚拟的概念，并不实际存在，它表示一个空白镜像。

如果你以 scratch 为基础镜像的话，意味着你不以任何镜像为基础，接下来所写的指令将作为镜像第一层开始存在。

不以任何系统为基础，直接将可执行文件复制进镜像的做法并不罕见，比如 swarm、etcd。对于 Linux 下静态编译的程序来说，并不需要有操作系统提供运行时支持，所需的一切库都已经在可执行文件里了，因此直接 FROM scratch 会让镜像体积更加小巧。使用 Go 语言 开发的应用很多会使用这种方式来制作镜像，这也是为什么有人认为 Go 是特别适合容器微服务架构的语言的原因之一。

# RUN 执行命令
`RUN` 指令是用来执行命令行命令的。由于命令行的强大能力，`RUN` 指令在定制镜像时是最常用的指令之一。其格式有两种：
- shell 格式： `RUN <命令>`
- exec 格式：`RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]`

**Dockerfile 中每一个指令都会建立一层，RUN 也不例外**。每一个 `RUN` 的行为，就和刚才我们手工建立镜像的过程一样：新建立一层，在其上执行这些命令，执行结束后，commit 这一层的修改，构成新的镜像。

如果多个shell命令，分行`RUN <命令>` 来执行，这是完全没有意义的，而且很多运行时不需要的东西，都被装进了镜像里，比如编译环境、更新的软件包等等。结果就是产生非常臃肿、非常多层的镜像，不仅仅增加了构建部署的时间，也很容易出错。 

比如下面的`RUN`命令：
```
RUN cd /usr/src/nginx-1.17.9 \
        && mkdir /usr/local/nginx \
        && ./configure --prefix=/usr/local/nginx && make && make install \
        && ln -s /usr/local/nginx/sbin/nginx /usr/local/sbin/
```

**制作的镜像很臃肿的原因之一就是，忘记了在每一层构建完成后清理掉无用的文件。**

# WORKDIR 指定工作目录
格式：`WORKDIR <工作目录路径>`

使用 `WORKDIR` 指令可以来指定工作目录（或者称为当前目录），以后各层的当前目录就被改为指定的目录，如该目录不存在，`WORKDIR` 会帮你建立目录。

之前提到一些初学者常犯的错误是把 Dockerfile 等同于 Shell 脚本来书写，这种错误的理解还可能会导致出现下面这样的错误：
```
RUN cd /app
RUN echo "hello" > world.txt
```

如果将这个 `Dockerfile` 进行构建镜像运行后，会发现找不到 `/app/world.txt` 文件，或者其内容不是 hello。原因其实很简单，在 Shell 中，连续两行是同一个进程执行环境，因此前一个命令修改的内存状态，会直接影响后一个命令；**而在 Dockerfile 中，这两行 RUN 命令的执行环境根本不同，是两个完全不同的容器。** 这就是对 Dockerfile 构建分层存储的概念不了解所导致的错误。

之前说过**每一个 `RUN` 都是启动一个容器、执行命令、然后提交存储层文件变更**。第一层` RUN cd /app `的执行仅仅是当前进程的工作目录变更，一个内存上的变化而已，其结果不会造成任何文件变更。而到第二层的时候，启动的是一个全新的容器，跟第一层的容器更完全没关系，自然不可能继承前一层构建过程中的内存变化。

因此如果需要改变以后各层的工作目录的位置，那么应该使用 `WORKDIR` 指令。

# COPY 复制文件
格式：   
- `COPY [--chown=<user>:<group>] <源路径>... <目标路径>`
- `COPY [--chown=<user>:<group>] ["<源路径1>",... "<目标路径>"]`

和 `RUN` 指令一样，也有两种格式，一种类似于命令行，一种类似于函数调用。   
`COPY` 指令将从构建上下文目录中 `<源路径>` 的文件/目录复制到新的一层的镜像内的 `<目标路径>` 位置。比如：
```
COPY ./nginx-1.17.9.tar.gz /home/
```
`<源路径>` 可以是多个，甚至可以是通配符，其通配符规则要满足 Go 的 filepath.Match 规则，如：
```
COPY hom* /mydir/
COPY hom?.txt /mydir/
```
`<目标路径>` 可以是容器内的绝对路径，也可以是相对于工作目录的相对路径（工作目录可以用 WORKDIR 指令来指定）。目标路径不需要事先创建，如果目录不存在会在复制文件前先行创建缺失目录。

此外，还需要注意一点，使用 `COPY` 指令，**源文件的各种元数据都会保留**。比如读、写、执行权限、文件变更时间等。这个特性对于镜像定制很有用。特别是构建相关文件都在使用 Git 进行管理的时候。

# ADD 更高级的复制文件
`ADD` 指令和 `COPY` 的格式和性质基本一致。但是在 `COPY` 基础上增加了一些功能。

比如 **`<源路径>` 可以是一个 `URL`，这种情况下，Docker 引擎会试图去下载这个链接的文件放到 `<目标路径>` 去**。下载后的文件权限自动设置为 600，如果这并不是想要的权限，那么还需要增加额外的一层 `RUN` 进行权限调整，另外，如果下载的是个压缩包，需要解压缩，也一样还需要额外的一层 `RUN` 指令进行解压缩。所以不如直接使用 `RUN` 指令，然后使用 wget 或者 curl 工具下载，处理权限、解压缩、然后清理无用文件更合理。因此，这个功能其实并不实用，而且不推荐使用。

如果 `<源路径>` 为一个 `tar` 压缩文件的话，压缩格式为 `gzip`, `bzip2` 以及 `xz` 的情况下，**ADD 指令将会自动解压缩这个压缩文件到 `<目标路径>` 去**。

在 `Docker` 官方的 Dockerfile 最佳实践文档 中要求，**尽可能的使用 `COPY`，因为 `COPY` 的语义很明确，就是复制文件而已**，而 `ADD` 则包含了更复杂的功能，其行为也不一定很清晰。**最适合使用 `ADD` 的场合，就是所提及的需要自动解压缩的场合。**

另外需要注意的是，ADD 指令会令镜像构建缓存失效，从而可能会令镜像构建变得比较缓慢。

因此在 `COPY` 和 ``ADD`` 指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用 `COPY` 指令，仅在需要自动解压缩的场合使用 ADD。

# CMD 容器启动命令
格式：   
- `shell` 格式：`CMD <命令>`
- `exec` 格式：`CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]`
- 参数列表格式：`CMD ["参数1", "参数2"...]`。在指定了 `ENTRYPOINT` 指令后，用 `CMD` 指定具体的参数。

Docker 不是虚拟机，容器就是进程。既然是进程，那么在启动容器的时候，需要指定所运行的程序及参数。`CMD` 指令就是用于指定默认的容器主进程的启动命令的。

**在运行时可以指定新的命令来替代镜像设置中的这个默认命令**，比如，ubuntu 镜像默认的 `CMD` 是 `/bin/bash`，如果我们直接 `docker run -it ubuntu` 的话，会直接进入 bash。我们也可以在运行时指定运行别的命令，如 `docker run -it ubuntu cat /etc/os-release`。这就是用 `cat /etc/os-release` 命令替换了默认的 `/bin/bash` 命令了，输出了系统版本信息。

在指令格式上，一般推荐使用 `exec` 格式，这类格式在解析时会被解析为 JSON 数组，因此一定要使用双引号 "，而不要使用单引号。

如果使用 shell 格式的话，实际的命令会被包装为 sh -c 的参数的形式进行执行。比如：`CMD echo $HOME` 在实际执行中，会将其变为 `CMD [ "sh", "-c", "echo $HOME" ]` 。这就是为什么我们可以使用环境变量的原因，因为这些环境变量会被 shell 进行解析处理。

提到 CMD 就不得不提容器中应用在前台执行和后台执行的问题。这是初学者常出现的一个混淆。Docker 不是虚拟机，**容器中的应用都应该以前台执行**，而不是像虚拟机、物理机里面那样，用 systemd 去启动后台服务，**容器内没有后台服务的概念**。

对于容器而言，其启动程序就是容器应用进程，容器就是为了主进程而存在的，主进程退出，容器就失去了存在的意义，从而退出，其它辅助进程不是它需要关心的东西。
正确的做法是直接执行 nginx 可执行文件，并且要求以前台形式运行。比如：`CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]`

# ENTRYPOINT 入口点
`ENTRYPOINT` 的目的和 `CMD` 一样，都是在**指定容器启动程序及参数**。`ENTRYPOINT` 在运行时也可以替代，不过比 `CMD` 要略显繁琐，需要通过 `docker run` 的参数 `--entrypoint` 来指定。

**当指定了 `ENTRYPOINT` 后，`CMD` 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 `CMD` 的内容作为参数传给 `ENTRYPOINT` 指令**，换句话说实际执行时，将变为：`<ENTRYPOINT> "<CMD>"`

有了`CMD`后为什么还需要`ENTRYPOINT`呢？这是比较适用于几个场景：  
- 场景一：让镜像变成向命令一样使用   
假设需要查询容器目录下的文件，可以使用`CMD`实现：
```
FROM ubuntu
CMD ["ls", "-l"]
```
然后使用`docker build -t test .`来构建镜像，若要查询镜像工作目录的所有文件，执行`docker run test`即可。
```
# docker run test
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Mar 11 21:05 bin
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Apr 24  2018 boot
...
```
这样镜像就可以当作命令使用了，但是当我们需要查看目录下所有的文件，包含隐藏文件的时候，就需要增加参数了，这个时候如果直接在`docker run`增加参数`-a`，则`-a`会将`CMD`替换，那么`-a`就不是一个能够正常执行的命令了。当然使用`docker run test ls -l -a`也是能解决这个问题的，但是显然这不是一个很好的解决方案。而这种情况`ENTRYPOINT`就能很好的解决这个问题了。
```
FROM ubuntu
ENTRYPOINT ["ls", "-l"]
```
然后构建镜像，执行`docker run`，和上面`CMD`实现的是一样的。但是需要增加参数时`docker run tets -a`即可。相当于整个命令就是：`ls -l -a`。

- 场景二：应用运行前的准备工作   








参考文章：[Docker从入门到实践](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/content/)
